Функциональное программирование, или ФП, может изменить стиль вашего написания программ к лучшему. Но освоить его довольно непросто, а многие посты и туториалы не рассматривают детали (вроде монад, аппликативных функторов и т.п.) и не предоставляют примеры из практики, которые помогли бы новичкам использовать мощные техники ФП ежедневно. Поэтому я решил написать статью, в которой освещу основные идеи ФП. 

В первой части вы изучите основы ФП, такие как каррирование, чистые функции, fantasy-land, функторы, монады, Maybe-монады и Either-монады на нескольких примерах.

Функциональное программирование — это стиль написания программ через составление набора функций.

Основной принцип ФП — оборачивать практически все в функции, писать множество маленьких многоразовых функций, а затем просто вызывать их одну за другой, чтобы получить результат вроде (func1.func2.func3) или в композиционном стиле func1(func2(func3())).

Кроме этого, структура функций должна следовать некоторым правилам, описанным ниже.

Итак, у вас могло возникнуть несколько вопросов. Если любую задачу можно решить, объединяя вызовы нескольких функций, то:

Как реализовать условия (if-else)? (Совет: используйте монаду Either);
Как перехватить исключения типа Null Exception? (В этом может помочь монада Maybe);
Как убедиться в том, что функция действительно «многоразовая» и может использоваться в любом месте? (Чистые функции);
Как убедиться, что данные, которые мы передаем, не изменяются, чтобы мы могли бы использовать их где-то еще? (Чистые функции, иммутабельность);
Если функция принимает несколько значений, но цепочка может передавать только одно значение, как мы можем сделать эту функцию частью цепочки? (Каррирование и функции высшего порядка).
Чтобы решить все эти проблемы, функциональные языки, вроде Haskell, предоставляют инструменты и решения из математики, такие как монады, функторы и т.д., из коробки.

Хотя в JavaScript эти инструменты не встроены, к счастью, у него достаточно преимуществ, позволяющих людям реализовывать недостающие функции в собственных библиотеках.

Спецификация Fantasy-Land и библиотеки ФП
В библиотеках, содержащих такие инструменты, как функторы и монады, реализуются функции и классы, которые следуют некоторым спецификациям, чтобы предоставлять функциональность, подобную стандартной библиотеке Haskell.

Fantasy-Land — одна из таких спецификаций, в которой описано, как должна действовать та или иная функция или класс в JS.

функциональное программирование

На рисунке выше показаны все спецификации и их зависимости. Спецификации — это, по существу, описания функционала, подобные интерфейсам в Java. С точки зрения JS вы можете думать о спецификациях, как о классах или функциях-конструкторах, которые реализовывают некоторые методы (map, of, chain), следуя спецификации.

Например, класс в JavaScript является функтором, если он реализует метод map. Метод map должен работать, следуя спецификации.

По аналогии, класс в JS является аппликативным функтором, если он реализует функции map и ap.

JS-класс — монада, если он реализует функции, требуемые функтором, аппликативным функтором, цепочкой и самой монадой.

Библиотеки, следующие спецификациям Fantasy-Land

Есть несколько библиотек, следующих спецификациям FL: monet.js, barely-functional, folktalejs, ramda-fantasy, immutable-ext, Fluture и т.д.

Какие же из них мне использовать?

Такие библиотеки, как lodash-fp и ramdajs, позволяют вам начать программировать в функциональном стиле. Но они не реализуют функции, позволяющие использовать ключевые математические концепты (монады, функторы, свертки), а без них невозможно решать некоторые из реальных задач в функциональном стиле.

Так что в дополнение к ним вы должны использовать одну из библиотек, следующих спецификациям FL.

Теперь, когда мы знаем основы, давайте посмотрим на несколько практических примеров и изучим на них некоторые из возможностей и техник функционального программирования.

Краткое содержание:

Возьмем немного функций высшего порядка, добавим частичное применение функций, приправим fold с map-ом и получим Javascript DSL для работы с DOM.

Человеческим языком:
Простое и понятное введение в функциональное программирование на чистом и понятном Javascript. 

В отличие от «Через тернии к Haskell» все разжевано (возможно даже слишком) и разложено по полочкам.

Прочтение статьи развоплотит миф о неприменимости ФП в реальной жизни. Вы сможете смотреть на решение одной и той же задачи с разных точек зрения. Прямо как на картинке.

Функции

Начнем с простого определения функции.
function add(a,b){
	console.log(a+b);
};



Можно тот же код записать по-другому.
var add = function(a,b){
	console.log(a + b);
};



Одним из больших плюсов Javascript является то, что функции в нем являются полноценными объектами. Настоящие First Class Citizen.
В отличие, например от Java, где функция отдельно от объекта существовать не может.

Приведенная выше функция работает с побочными эффектами, то есть изменяет состояние внешнего мира. Это выражается в использовании console.log().

А теперь рассмотрим пример чистой функции.
var add = function(a,b){
	return a + b;	
};



Чистые функции не производят побочных эффектов. Вы передаете в них какие-то данные, и они отдают вам данные обратно. Их очень просто анализировать. Их легче тестировать. Не надо проверять внешние зависимости. Поэтому в большинстве случаев чистые функции предпочтительнее функций с побочным эффектам.
Но, с другой стороны, программа состоящая исключительно из чистых функций не несет практического смысла. Она ничего не считывает и не выводит. 
Поэтому логично будет писать программы таким образом, чтобы отделить чистые функции от функций с побочными эффектами и таким образом упростить себе жизнь. 

Итак, первое правило функционального программирования — We don't talk about fight club используем чистые функции.
